---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №11
subtitle: Операционные системы
author:
  - Чувакина М. В.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 10 апреля 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Чувакина Мария Владимировна
  * студентка из группы НКАбд-06-23
  * факультет физико-математических и естественных наук
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132236055@rudn.ru](mailto:1132236055@rudn.ru)
  * <https://mvchuvakina.github.io/ru/>

:::
::: {.column width="30%"}

:::
::::::::::::::

## Цель работы

Цель данной лабораторной работы - познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором Emacs.

## Задание

1. Ознакомиться с теоретическим материалом.
2. Ознакомиться с редактором emacs.
3. Выполнить упражнения.
4. Ответить на контрольные вопросы

## Теоретическое введение

Emacs — один из наиболее мощных и широко распространённых редакторов, используемых в мире UNIX. По популярности он соперничает с редактором vi и его клонами. В зависимости от ситуации, Emacs может быть:

- текстовым редактором;
- программой для чтения почты и новостей Usenet;
- интегрированной средой разработки (IDE);
- операционной системой;


## Выполнение лабораторной работы

Открываю Emacs через терминал 

Создаю файл ab07.sh с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-f.

Прописываю в файле текст программы.

## Выполнение лабораторной работы

Сохраняю файл с помощью комбинации C-x C-s.

Вырезаю одной командой целую строку (С-k).

Вставляю эту строку в конец файла (C-y).

## Выполнение лабораторной работы

Выделияю область текста (C-space), копирую область в буфер обмена (M-w), вырезаю эту область с помощью C-w.

Вставляю область в конец файла (С-у).

Отменяю последнее действие С-/.

## Выполнение лабораторной работы

Перевожу курсор в начало строки С-а.

Перемещаю курсор в конец строки С-е.

Перемещаю курсор в начало файла М-<.

## Выполнение лабораторной работы

Перемещаю курсор в конец файлаM->.

Открываю список активных буферов в другом окне C-x C-b.

Переключаюсь на другой буфер C-x o.

## Выполнение лабораторной работы

Закрываю окно другого буфера C-x 0.

Открываю другой буфер без вывода их списка на экран с помощью C-x b.

Делю фрейм на 4 части: сначала на два окна по вертикали (C-x 3),
а затем каждое из этих окон на две части по горизонтали (C-x 2).

## Выполнение лабораторной работы

В каждом из четырех созданных окон с помощью C-x b открыла разные буферы.

Перехожу в режим поиска с помощью C-s, ищу слова в тексте, они подсвечиваются.

С помощью той же комбинации C-s я могу перемещаться по результатам поиска.

С помощью C-g выхожу из режима поиска, снимается выделение.

## Выполнение лабораторной работы

Перехожу в режим поиска и замены с помощью M-%, ввожу какое слово хочу заменить, затем ввожу на какое хочу заменить.

Видим, что слова были заменены успешно.

С помощью M+s перехожу в другой режим поиска. Он отличается от предыдущего тем, что выводит результат в отдельном окне от окна буфера.


## Выводы

В ходе данной лаборатрной работы я познакомилась с операционной системой Linuх, получила практические навыки работы с редактором Emacs.

